Granyena de les Garrigues — Riserva di caccia
Buongiorno, amici cacciatori. Siamo nell'area
privata di caccia di Granyena de les Garrigues.
Nel cuore di questa comarca,
in compagnia del mio amico Juanjo.
Io sono Benito; come molti già sanno, dirigo
la riserva di Granyena da più di 25 anni.
Gli anni passano per tutti: molti sono in pensione,
altri cacciano ancora e altri cominciano.
Credo che Granyena si sia fatta un nome,
e se l'è fatto con la caccia al tordo.
È venuta gente da Alicante, Valencia e Castellón,
zone di grande tradizione col tordo,
a godersi gli ultimi giorni della stagione,
quando c'è la proroga.
E di solito ci sono sempre stati ottimi carnieri,
grazie al terreno: tanti uliveti,
tanto leccio e macchia che danno rifugio
al nostro animale più apprezzato: il tordo.
Poi, grazie a una buona gestione e all'arrivo
finalmente dell'irrigazione in questa comarca,
che era chiaramente terra asciutta, c'è stato
un cambiamento enorme per il coniglio.
Ce lo godiamo da qualche anno,
ma credo che ora siamo al momento
di massima presenza del coniglio nella riserva
di Granyena. È esagerato.
Eppure, 5 o 10 chilometri più su,
verso tutta la zona alta,
questa specie non c'è più.
Qui a Granyena, invece,
siccome molti mandorli e ulivi sono stati sostituiti
dalle coltivazioni, il coniglio è esploso.
Lo vedrete nel video che abbiamo fatto,
che credo vi piacerà molto:
vedrete una densità di selvaggina incredibile.
Ne abbiamo approfittato anche per fare delle riprese
generali del tipo di terreno,
che è quello che mi chiede sempre
la gente che non c'è mai stata,
quando viene da fuori per il tordo.
Vi farete un'idea del terreno che abbiamo qui:
una macchia bassa bellissima,
facilissima da camminare — importante per chi
ha più di 50 anni —, un terreno ideale,
molto dolce, che fa la gioia dei cacciatori.
— Come va, Juanjo?
— Ciao, Benito, buongiorno.
Di nuovo qui insieme, dopo tanti anni.
Che quantità di conigli, mamma mia!
Ti ringrazio per l'invito,
perché ne è valsa la pena.
Sono 25, 26, 27 anni che stiamo insieme,
e quello che ho visto oggi non l'avevo mai visto.
Ho voluto venire qui con te ricordando i vecchi
tempi. Un giorno ci mangiamo un bel riso.
Questo passo, che tutti conosceranno:
il famoso "campo di calcio" di Granyena.
E la verità è che è tutto com'era prima.
Quante belle colazioni ci siamo fatti qui!
L'unica cosa che vedo è che ogni giorno si pianta
di più quello che ora chiamano uliveto
intensivo. Spiegaci un po', è curioso.
Qui ci sono dei cambiamenti; l'arrivo
dell'irrigazione a Granyena non è ancora finito.
Ci sono zone che per le loro caratteristiche
hanno pietra sotto e non si possono coltivare:
restano come mille anni fa,
con ulivi piantati in modo tradizionale,
a vaso. Molte zone continuano così.
Ma nelle zone più pianeggianti,
dove si è potuto spianare il terreno,
si è passati alla modalità dell'uliveto
intensivo: alberi piantati
a un metro di distanza l'uno dall'altro.
Pensavamo che sarebbe stata la rovina
e invece è risultato che al tordo...
— Ci ha preso l'abitudine. — Gli piace da matti!
Quando passa la macchina, che è simile
a quella che raccoglie l'uva,
la parte bassa non la raccoglie,
e restano come gonne di olive.
Questo è un richiamo, e in più si crea
un microclima nella parte bassa:
escono tanti insetti, il tordo becca in giro
e adora andarci. E quando fa molto freddo,
li usano anche per dormire.
Ultimamente ci sono state delle dormite
sensazionali, andando a cacciare
direttamente negli intensivi.
Le volte che sono venuto, vedo che la gente
comincia a conoscere le abitudini,
l'entrata e l'uscita di mattina e di sera.
La gestione, vedo, è stata fatta molto bene.
Credo che la riserva in questo momento
sia a pieno rendimento;
quella del coniglio è una cosa incredibile.
L'intenzione per la prossima stagione
è cominciare un buon ripopolamento di pernici,
approfittando che c'è tanto coniglio
e che tutti i predatori sono impegnati
con lui, perché ce n'è in abbondanza:
sulla strada non devono nemmeno più cacciarlo,
lo raccolgono da terra.
È il momento ideale per introdurre
la pernice in quantità e qualità.
Sarebbe la perfezione di un'area privata di caccia:
una buona base di conigli
per tutte le specie predatrici,
e così la pernice potrebbe riprodursi
con altissime garanzie di successo.
— Fantastico.
Prima era impossibile: mettevi le pernici senza
conigli e duravano un giorno,
perché le volpi e le aquile,
ovviamente, se le mangiavano.
Ora, con tanta base di conigli, è il momento
di alzare ancora la qualità della riserva
e avere anche la pernice. Faremo un altro video
tra 5 o 6 anni, per vedere se possiamo
vedere qualcosa di simile con le pernici.
— Senti, viene gente da tutta la Francia,
e credo di aver visto anche italiani da queste parti.
L'hotel è attivo, il ristorante, tutto.
Sì, in stagione di caccia è tutto qui.
È un vantaggio: la gente
può arrivare il giorno prima, molto importante
per chi fa lunghe distanze:
arrivano la vigilia, riposano...
C'è posto per i cani, nessun problema,
c'è il parcheggio per le auto,
e per quanto riguarda le armi,
si possono portare in camera
senza alcun problema. E la gastronomia,
di livello, quella non manca. Si può fare
un pacchetto di tre o quattro giorni.
Dai, che questo è già caldo:
ora comincia la mezza stagione.
A quest'ora è difficile vedere i colombacci,
ma io qualcuno l'ho visto.
Sì, qualcuno si è visto. Più presto vedremmo
stormi di colombacci, soprattutto
nella zona del lago di Granyena. Su c'è anche
qualche anatra, qualche germano reale.
È bello da vedere. — Molto bene, Benito, complimenti.
Ancora tanti anni di caccia!
Dai, saluti!
Guardando questo, ti ricordi?
Mi ha ricordato quando abbiamo fatto
il campionato di Catalogna di piccola selvaggina.
Era il 2007 e, l'anno dopo,
un provinciale. Su questi posti potremmo
scrivere un libro:
è passata gente come Tragacete, Fernández,
Escudero... gente molto forte.
Bene, spero che questo video vi sia piaciuto.
Abbiamo cercato di mostrare la maggior parte delle zone
dell'area privata di caccia, perché chi
non c'è mai stato si faccia un'idea
di cos'è Granyena
e del tipo di terreno che abbiamo,
e del progetto, iniziato ormai più di 25 anni fa —
esattamente nel '99, con la gestione.
Oltre alla caccia e al terreno,
disponiamo di questo alloggio,
molto importante per chi viene da lontano:
siamo a 150 metri
dalla zona di caccia, e questo non ha prezzo.
E poi, stare in paese e condividere
le esperienze di una bella giornata di caccia...
chi la racconta più grossa,
vediamo chi la racconta meglio.
Vi aspettiamo. Salute e buona caccia!
Saluti a tutti i cacciatori, un abbraccio.
cazalleida.com — Riserva di Granyena de les Garrigues
Tel: +34 699 94 97 37 · info@cazalleida.com